# 前端性能

-   **正常访问** 根据地址是否能正确访问到网页？服务器请求是否正常响应？
-   **内容展示** 页面是否渲染了用户可用的、关心的内容？
-   **正常交互** 页面是否可以正常响应用户的交互操作？
-   **响应流畅** 用户的交互响应是否流畅自然？

## Lighthouse 性能分析指标

lighthouse 是 Google Chrome 推出的一款开源自动化工具，它可以搜集多个现代网页性能指标，分析 Web 应用的性能并生成报告，为开发人员进行性能优化的提供了参考方向。

-   在 Chrome DevTools 中使用
-   在 Node 命令行工具中使用

Lighthouse 提供了 6 个性能指标：FCP、SI、LCP、TTI、TBT 和 CLS；
权重分别是 15%，15%，25%，15%，25% 和 5%。Lighthouse 会根据权重计算得到一个分数值。 ​

### FCP（First Contentful Paint）首次内容绘制。

它统计的是从进入页面到首次有 DOM 内容绘制所用的时间。这里的 DOM 内容指的是文本、图片、非空的 canvas 或者 SVG。我们也可以在 Performance 面板看到这个指标。

FCP 和我们常说的白屏问题相关，它记录了页面首次绘制内容的时间。一个常见的影响这个指标的问题是：FOIT（flash of invisible text，不可见文本闪烁问题），即网页使用了体积较大的外部字体库，导致在加载字体资源完成之前字体都不可见。可以通过 font-display API 来控制字体的展示来解决。

但值得注意的是，页面首次绘制的内容可能不是有意义的。比如页面绘制了一个占位的 loading 图片，这通常不是用户所关心的内容。

### LCP（Largest Contentful Paint）最大内容绘制

它统计的是从页面开始加载到视窗内最大内容绘制的所需时间，这里的内容指文本、图片、视频、非空的 canvas 或者 SVG 等。

在 LCP 之前，lighthouse 还使用过 FMP（First Meaningful Paint，首次有意义内容绘制）指标。FMP 是根据布局对象（layout objects）变化最大的时刻来决定的。但是这个指标计算比较复杂，通常和具体的页面以及浏览器的实现相关，这也会导致计算不够准确。比如，用户在某个时刻绘制了大量的小图标。

Simpler is better！用户感知网页的加载速度以及当前的可用性，可以简单地用最大绘制的元素来测量。

### SI（Speed Index）速度指数

Lighthouse 会在页面加载过程中捕获视频，并通过 speedline 计算视频中帧与帧之间视觉变化的进度，这个指标反映了网页内容填充的速度。页面解析渲染过程中，资源的加载和主线程执行的任务会影响到速度指数的结果。 ​

### CLS（Cumulative Layout Shift）累计布局偏移

这个指标是通过比较单个元素在帧与帧之间的位置偏移来计算，计算公式是 `cls = impact fraction * distance fraction `。

### TTI（Time To Interactive）页面可交互的时间

这个时间的确定需要同时满足以下几个条件：

-   页面开始绘制内容，即 FCP 指标开始之后
-   用户的交互可以及时响应, 即页面中大部分可见的元素已经注册了对应的监听事件（通常在 DOMContentLoaded 事件之后）
-   在 TTI 之后持续 5 秒的时间内无长任务执行（没有超过 50 ms 的执行任务 & 没有超过 2 个 GET 请求）

### TBT（Total Blocking Time）阻塞总时间

TBT 测量的是 FCP 与 TTI 之间的时间间隔。这个指标反映了用户的交互是否能及时响应。 如果主线程执行了长任务会导致用户的输入无法及时响应。当主线执行的任务所需的时长超过 50ms，我们就认为这是一个长任务（long task）。假设在主线程上执行了一系列的任务，每个长任务的阻塞时间等于执行时间减去 50 ms，最后可以统计得到一个总的阻塞时间。

## 其他性能分析指标

### Chrome Coverage 代码覆盖率功能

[#coverage]: https://developer.chrome.com/docs/devtools/coverage/

> 开发者面板右上角 》 自定义和控制 DevTools 》 更多工具 more tools 》 覆盖率 Coverage

[Coverage][#coverage] 录制结果表格展示了录制过程中加载的所有 `JS` 和 `CSS` 文件，以及每个文件的`大小`、运行时`覆盖率`。
每个文件条形图的红色部分是未使用的字节，绿色部分是已用字节。
Coverage 底部信息显示的是汇总的使用覆盖率信息。
单击单个静态资源能将其在 Sources 面板中打开，代码行号的左边红色表示未使用，绿色表示已使用。

Coverage 分析后的改动方向：`除移死代码`、`懒加载代码`。

### webpack-bundle-analyzer

在 webpack 项目里，使用 webpack 的插件 webpack-bundle-analyzer 来分析，
打包后会生成如下的报告，我们可以查看模块打包的情况，
还可以切换 Stat / Parsed / Gizzped 来查看开启压缩后代码体积的变化。


## 性能优化方向：

-   开发阶段

    -   代码去重 & 模块化
    -   图片懒加载 & 预加载
    -   响应式图片大小
    -   图片格式优化 WebP
    -   带字体显示的字体：预装可选
    -   预加载最大内容绘画图像
    -   高性能的动画
    -   避免执行长任务
    -   字体图标代替图片图标
    -   慎用全局变量
    -   减少重绘回流
    -   节流、防抖
    -   少用闭包、减少内存泄漏

-   构建打包阶段

    -   Code Splitting 代码分割：多入口、抽离公共代码、动态 import 加载
    -   Tree-Shaking
    -   代码压缩 minimize
    -   静态资源整合和压缩
    -   按需加载

-   网络请求阶段
    -   减少 HTTP 请求或者多服务器请求负载均衡
    -   静态资源单独域名
    -   使用 HTTP/2
    -   静态资源 CDN 加速
    -   使用 gzip 压缩
    -   做服务端渲染（SSR）
    -   使用 pre-\* 预解析&预下载&预处理&预渲染
    -   合理的 HTTP 缓存策略
    -   合理的加载顺序/策略（延迟加载/预先加载）
    -   避免巨大的网络负载
    -   考虑脚本加载的顺序

## 参考资料

-   [使用 Lighthouse 分析前端性能](https://zhuanlan.zhihu.com/p/376925215)
-   [chrome coverage](https://developer.chrome.com/docs/devtools/coverage/)
-   [chrome lighthouse](https://developer.chrome.com/docs/lighthouse/)
