# RegExp

## 语法

```js
// var patt = new RegExp(pattern, modifiers);
var re = new RegExp("\\w+");

// var patt = /pattern/modifiers;
var re = /\w+/;
```

## 修饰符

-   `i` 执行对大小写不敏感的匹配。
-   `g` 执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。
-   `m` 执行多行匹配。

## 方括号

-   `[abc]` 查找方括号之间的任何字符。
-   `[^abc]` 查找任何不在方括号之间的字符。
-   `[0-9]` 查找任何从 0 至 9 的数字。
-   `[a-z]` 查找任何从小写 a 到小写 z 的字符。
-   `[A-Z]` 查找任何从大写 A 到大写 Z 的字符。
-   `[A-z]` 查找任何从大写 A 到小写 z 的字符。
-   `[adgk]` 查找给定集合内的任何字符。
-   `[^adgk]` 查找给定集合外的任何字符。
-   `(red|blue|green)` 查找任何指定的选项。

## 元字符

-   `.` 查找单个字符，除了换行和行结束符。
-   `\w` 查找数字、字母及下划线。
-   `\W` 查找非单词字符。
-   `\d` 查找数字。
-   `\D` 查找非数字字符。
-   `\s` 查找空白字符。
-   `\S` 查找非空白字符。
-   `\b` 匹配单词边界。
-   `\B` 匹配非单词边界。
-   `\0` 查找 NULL 字符。
-   `\n` 查找换行符。
-   `\f` 查找换页符。
-   `\r` 查找回车符。
-   `\t` 查找制表符。
-   `\v` 查找垂直制表符。
-   `\xxx` 查找以八进制数 xxx 规定的字符。
-   `\xdd` 查找以十六进制数 dd 规定的字符。
-   `\uxxxx` 查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。

## 量词

-   `n+` 匹配任何包含至少一个 n 的字符串。
-   `n*` 匹配任何包含零个或多个 n 的字符串。
-   `n?` 匹配任何包含零个或一个 n 的字符串。
-   `n{X}` 匹配包含 X 个 n 的序列的字符串。
-   `n{X,}` X 是一个正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次时匹配。
-   `n{X,Y}` X 和 Y 为正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次，至多 Y 次时匹配。
-   `n$` 匹配任何结尾为 n 的字符串。
-   `^n` 匹配任何开头为 n 的字符串。
-   `?=n` 匹配任何其后紧接指定字符串 n 的字符串。
-   `?!n` 匹配任何其后没有紧接指定字符串 n 的字符

## RegExp 对象方法

-   `exec` 检索字符串中指定的值。返回找到的值，并确定其位置。
-   `test` 检索字符串中指定的值。返回 true 或 false。
-   `toString` 返回正则表达式的字符串。

## 支持正则表达式的 String 对象的方法

-   `search` 检索与正则表达式相匹配的值。
-   `split` 把字符串分割为字符串数组。
-   `match(regexp)` 检索字符串与正则表达式进行匹配的结果。
    -   `regexp` 一个正则表达式对象或者任何具有 Symbol.match 方法的对象。
    -   `返回值` 一个 Array，其内容取决于是否存在全局（g）标志，如果没有匹配，则返回 null。
-   `replace(pattern, replacement)` 返回一个新字符串，其中一个、多个或所有匹配的 pattern 被替换为 replacement。
    -   `pattern` 可以是字符串或者一个带有 Symbol.replace 方法的对象，
    -   `replacement` 可以是字符串或函数。
    -   `返回值` 一个新的字符串，其中一个、多个或所有的匹配项都被指定的替换项替换。
-   `matchAll(regexp)` 返回一个迭代器，该迭代器包含了检索字符串与正则表达式进行匹配的所有结果（包括捕获组）。
    -   同 match，但 `regexp` 必须 b 含全局`g`标志
-   `replaceAll(pattern, replacement)` 返回一个新字符串，所有匹配 pattern 的部分都被替换为 replacement。
    -   同 replace `pattern` 若为正则对象则必须含全局`g`标志

## 捕获组

> `(x)` 捕获组：匹配 x 并记住匹配项。

```js
"Textfoo,asdasdafoo,foo".match(/(foo)/g); // 失败捕获组, 正常全局匹配
// 输出：['foo', 'foo', 'foo']

"Textfoo,asdasdafoo,foo".match(/(foo)/); // 单个捕获组 [match#1, group#1]
// 输出：['foo', 'foo']

"3[a]2[bc]".match(/\[([^\[\]])\]/); // 单个捕获组
// 输出：['[a]', 'a']

"3[a]2[bc]".match(/\[([^\[\]]+)\]/g) // 失败捕获组, 正常全局匹配
// 输出：['[a]', '[bc]']

[..."3[a]2[bc]".matchAll(/\[([^\[\]]+)\]/g)]; // 全部捕获组
// 输出：[["[a]","a"],["[bc]","bc"]]
```

## 使用命名捕获组

```js
const paragraph = "The quick brown fox jumps over the lazy dog. It barked.";

const capturingRegex = /(?<animal>fox|cat) jumps over/;
const found = paragraph.match(capturingRegex);
console.log(found.groups); // {animal: "fox"}
```

## 参考资料

-   [菜鸟 JS RegExp 对象](https://www.runoob.com/jsref/jsref-obj-regexp.html)
-   [regexr](https://regexr.com/)
